Goed, we gaan nu spreken over uw
herinneringen aan de Joodse markt, aan de
Gaaspstraat, maar ik wou beginnen met
u te vragen of u uw naam wilt noemen.
Mijn roepnaam? Mientje?
Ouderwetse naam. Mientje ten Dam.
Geboren?
Geboren in 1917, op de Nieuwmarkt, op de hoek
van de Dijkstraat, daar had mijn vader een café.
En in de oorlog woonde
u in de Rivierenbuurt.
Juist, in de Waverstraat 67 III.
En toen u daar woonde, kwam u vaak
langs de speeltuin aan de Gaaspstraat?
Ik had twee kleine kindertjes toen
en ja dan zoek je natuurlijk een
speelgelegenheid op voor de kindertjes
en ik ben naar de speeltuin gegaan.
Ik ben daar lid geworden
van de speeltuin en mijn
kindertjes hebben daar erg
veel plezier aan beleefd, jaaa.
Kunt u daar nog iets over vertellen?
Hoe zag die speeltuin er uit?
Ja, zoals die er uit hoort te zien,
he, met schommels en klimrekken en
een zandbak, waar mijn kinderen
indertijd in speelden he, ze waren klein.
En het aardige is ook, je komt allerlei
mensen tegen, moeders met kindertjes,
ervaringen uitwisselen, en dat is natuurlijk
toch erg prettig, heel belangrijk.
wat ook belangrijk was dat die speeltuin,
die had bijvoorbeeld op woensdagmiddag
bijeenkomst voor de kinderen en dan kregen
ze lichtbeelden, noemden ze dat, was een
soort film, en dat was natuurlijk voor kinderen
was dat erg leuk, want ze mochten hardop
meedenken met die film, waardoor je hoorde
roepen van: 'Niet doen, niet doen', of
'Hoera', of van dat soort leuke kindergeluidjes
bij zo'n apparaat he, dat was erg leuk.
Organiseerden ze ook wel eens
wedstrijden? En spelletjesmiddagen?
Daar waren mijn kinderen te klein voor. Die waren
nog, ik zeg maar, ze waren twee en vier jaar.
Dan houd je ze liever
nog onder je hoede, he?
Maar inderdaad, er werden spelletjes
gedaan met die kinderen, touwtje trekken en
klimmen, in de klimpalen, wie het eerste
boven was en weer naar beneden kon glijden.
Nou, dan stond je er wel met een vierkante
borst naast, want dan werd er een foto van je
genomen, als twee- drie- vier- vijfjarige, dan
was, dan was je wel de kampioen van de buurt hoor.
Speelden er ook veel Joodse kinderen?
Alle kinderen speelden daar.
Er woonden in de Rivierenbuurt veel Joodse mensen,
met hun gezinnen en dat was heel erg gezellig.
Amsterdam was een gezellige
stad in mijn jeugd.
Ik ken het nu niet meer zo, maar het
was heel erg gezellig in Amsterdam.
Het stond ook bekend als een
bijzonder gezellige stad.
En, en heel veel door toedoen
door onze Joodse bevolking.
Toen werd het eind van het jaar 1941, die
speeltuin, waar uw kinderen altijd speelden
en waar u zo prettig met andere moeders
zat, werd opeens een markt alleen voor Joden.
Ja, dat kwam omdat de Joden, iedereen weet zo
langzamerhand wel dat de Joden gediscrimineerd
werden, die mochten niets, he, ze mochten niet
met hun christenburen, met hun niet- Joodse
buren praten en wij mochten niet met de
Joden praten, we mochten niet met ze omgaan.
Ze mochten dus ook niet meer op de markt
staan en toen hebben ze een eigen markt, werd
er gecreëerd voor ze in de speeltuin, en
dat had natuurlijk ook weer een doel in een
speeltuin, want een speeltuin was omringd
door een hek, dus als ze een razzia wilden
houden, konden ze de Joden zo pakken op die
markt, dat was erg gevaarlijk voor de Joden.
Wat weet u zelf nog van die markt.
Kunt u daar wat over vertellen?
Wat ziet u voor zich als
u daaraan terugdenkt?
Ja, het is, kijk, een Joodse bevolking
is sowieso een gezellige bevolking, een
rumoerige bevolking, he, dat was gezellig
en ik kwam ook uit zo'n buurt, dus
mijn hart trok er altijd naar toe, ik
had ook Joodse vriendinnen en die Joodse
vriendinnen die gingen ook op de markt
staan, want ze mochten niks anders meer.
Ze mochten ook niet meer op de ateliers
werken, de naaiateliers he, op de
japonnenateliers, ik kwam zelf van een
japonnenatelier en dan werden al die meisjes,
die mochten daar niet meer werken en die
werden daar eventueel vandaan gehaald, ook nog.
Ze kwamen kijken of daar geen Joden meer
werkten, het was een vreselijke tijd hoor.
En wat verkochten zij, die meisjes
van het naaiatelier op de markt?
Die gingen, toen mochten op de
markt staan. Ja, wat verkochten ze.
Nee, ik weet het niet
meer wat ze verkochten.
Ze verkochten ook hun eigen spullen,
hun eigen kleren, bijvoorbeeld.
Overtollige kleren en er was een vrouw en die had
een relatie met een snoepfabriek bijvoorbeeld
en die verkocht dan zure ballen en ja, chocolaatjes
en dat was heel bijzonder natuurlijk toen.
Weet u nog namen van die meisjes?
Ja, Bora, Bora Schweitzer, bijvoorbeeld.
Ja, dat was voor iedereen rampzalig.
En hoe zag die markt eruit?
Er stonden stalletjes he, stalletjes
met hun waren daarop, die stonden
daar in die speeltuin opgesteld en
niet-Joden mochten daar niet komen.
Ik ben daar toch naar toe gegaan, want
ik durfde wat te wagen, ik had vroeger
zwart haar en eh ja, Joodse mensen
hadden in de regel donker haar he, dus ik
deed ook maar net of ik Joods was en
daardoor ging ik ook naar de Joodse markt.
Waarom deed u dat?
Vooral ook om de Joodse
mensen te steunen.
Dat was voor mij mijn eerste
willen, die mensen steunen,
van, laat je niet pakken door
ze, he, blijf rechtop lopen.
Wie zijn slecht, zijn zij slecht of zijn
jullie slecht? Hoe zit het? Bedenk dat eens.
Jullie doen geen kwaad, zij doen jullie kwaad,
want jullie mogen niet meer een gewone markt maken.
Jullie moeten nou in de speeltuin,
maar houd dat in de gaten want die
speeltuin, die is afgesloten en ze
kunnen jullie zo pakken, denk erom hoor.
Dat zei u tegen de mensen?
Ja, dat heb ik tegen ze gezegd.
Denk erom, want jullie zitten hier opgesloten,
ze kunnen je en dat is natuurlijk ook gebeurd.
En wat zeiden de mensen
dan als u dat zei?
Ach Mientje, maak je geen zorg, maak je
geen zorg, welnee, dat geloofden ze niet.
Dat konden mensen niet geloven,
dat ze zomaar opgepakt, ze
hadden toch ook niks op hun
geweten, ze deden toch geen kwaad?
Dus, welnee, je wordt niet zomaar
opgepakt. Nou, het gebeurde dus toch.
Ze werden zo van die speeltuin,
werden ze zo, konden ze zo zoals
ik mij dat had voorgesteld, konden
ze ze zo oppakken en meenemen.
Heeft u dat ook wel eens zelf gezien?
MtB Jazeker.
Op de markt ook, op die plek?
Nee, niet op die markt. Wel gewoon
op de straten, dat ze opgepakt werden.
Ja, ik werd zelf ook wel eens
aangehouden vanwege mijn donkere haar.
Mocht u wel op de markt komen?
Nee, ik mocht niet. Als niet-Joodse eh meisje,
of vrouw mocht ik niet op die markt komen.
Er mochten geen niet-Joden komen.
Ze wilden dat gescheiden houden he, Joden en
niet- Joden, die mochten niet met mekaar omgaan.
Je kon ook niet op straat lopen met een Joodse
vriendin, bijvoorbeeld, we deden het wel.
Ik deed het wel. Want ik had
altijd een protestgevoel in me.
Maar hoe kwam u dan
binnen op de markt?
Gewoon door de ingang.
Ach ik had, net wat ik vertel, ik had dat zwarte
haar, en in het algemeen waren de Joodse mensen
donkere mensen, van haarkleur, nou zo'n haarkleur
had ik wel en ik, bovendien had, was ik op
de Nieuwmarkt geboren, en daar woonden erg veel
Joodse mensen, op de Sint Antoniesbreestraat
en op de Nieuwmarkt zelf, dus ik was tussen het
zogezegd, tussen het Joodse volk groot geworden.
Maar werd u dan niet
gecontroleerd bij de markt?
Jawel, natuurlijk.
Hoe ging dat dan, als u
daar aankwam? Vroegen ze...
Nee, ze hielden
razzia's op die markten.
Nee, ik bedoel als u er naar toe ging, dan
stond er een bewaker. Stond er een bewaker?
Nee, er stond geen bewaker, nee.
Dus u kon gewoon doorlopen?
Je kon gewoon op die markt komen, ja. Alleen
ze hielden razzia's, je wist niet wanneer.
Ze kwamen onaangekondigd,
kwamen ze dan zo'n markt op.
En die verstoorden ze dan, door
de stalletjes om te schoppen.
Ja?
Ja, en hun waar, hun handelswaar. Over
de straten gooien, Ja, dat was tuig hoor.
Dat was een vreselijk, een vreselijk volk,
was dat. Ze waren opgehitst tegen de Joden he.
Die Duitse soldaten, die, dat was
eh, dat was eh, dat waren echt, ja
hoe je dat noemt, antisemieten, Joden
hoefden niet te bestaan voor ze.
Werden ook vaak gewoon op straat
lastiggevallen, Joodse mensen door
een clubje Duitse of antisemieten,
in die tijd he, die oorlogstijd.
Nog even weer terug naar die markt aan de
Gaaspstraat, de vorige keer dat ik hier was
vertelde u mij dat u wel eens door een bewaker
werd gecontroleerd als u naar binnen wilde.
O juist, ja, ik..
Hoe ging dat, kunt u dat
nog een keer vertellen?
Ja, je werd, ja, je werd
gevraagd of je wel Joods was.
Hoeveel Joodse ouders
hebt u, vroegen ze.
Moest u ook uw
persoonsbewijs laten zien?
En je persoonsbewijs laten zien, ja.
Maar hoe ging dat dan?
Ja, die persoonsbewijzen had je
altijd bij je. Ik heb hem nog hoor
Maar op uw persoonsbewijs was
te zien dat u niet-Joods was.
Jawel, maar ze pakten dat Joodse,
je bewijs niet aan, ze, je
moest, ik liet het alleen maar
zien dat ik het had, weet je.
Een enkele keer, dan werd het wel
aangenomen en dan werd het wel helemaal
nagekeken of je wel inderdaad Joods
was, maar dat is mij niet gebeurd, nee.
Ik liet het altijd zien, ja hoor, ik
ben ehh of je wel of niet Joods was.
En er stond een grote
J op he, bij Joden.
En ik zei 'Ik heb me Jo, me J naar
binnen gevouwen hoor', zei ik dan
bijvoorbeeld, 'Ja ik ben Joods,
mijn J zit van binnen', zei ik dan.
En dat geloofden ze?
Jawel, dat hangt van je flair af, he. Dat moet je
met een beetje flair, ja m'n J zit van binnen hoor
Had u nog meer smoesjes?
Ehm?
Smoesjes?
Van dit soort smoesjes?
Ja, dat hing er natuurlijk van af, he, wat
je, in wat voor situatie of je terecht kwam.
Maar ik bedoel, als u de markt
op wilde en er stond iemand te
controleren, had u bijvoorbeeld uw
persoonsbewijs zogenaamd vergeten?
Nee, dat kan niet.
Je persoonsbewijs vergeten, dat kon niet,
want dan moest, dan werd je aangehouden
he, en dan moest een ander, die moest
dan je persoonsbewijs komen brengen, he.
En toen op een gegeven moment
de ster werd ingevoerd, de
Jodenster, hoe deed u dat toen,
want u had niet zo'n ster, denk ik.
Nee, maar ik droeg een sjaal, en dan zei
ik: 'Mijn ster zit eronder hoor.' Ik maakte
altijd maar een grapje, he, als het te pas
kwam, ik zei 'Mijn ster zit onder mijn sjaal
hoor.' En dat pikten ze wel, want natuurlijk
iedere Duitser was natuurlijk ook niet een
fascist, die werden ook geconfronteerd met
een Adolf Hitler waar ze niet blij mee waren.
Was er ook wel eens Nederlandse
politie die daar controleerde?
Nee, heb ik niet meegemaakt.
Nee, daar woonde bij ons om de hoek, in
de Meerhuizenstraat geloof ik, daar woonde
een politieagent en die kwam ons altijd
waarschuwen als er een razzia op komst was.
Ja, gelukkig was iedere politieagent ook
niet slecht natuurlijk, die kwamen ons wel
waarschuwen, ook in de Kromme Mijdrechtstraat
woonden politieagenten die ons kwamen waarschuwen.
Daar moest je ook voor uitkijken, want
beneden ons was een slagerij en die eigenaar
van die slagerij, dat was ook een fascist,
dus daar moest je weer erg voor uitkijken.
Als u nou op zo'n dag naar de Joodse markt
ging, ja, hoe moet ik me dat voorstellen,
kunt u dat vertellen nog eens, beschrijven
wat u daar deed, hoe u daar rondliep?
Nou, ik was daar in het bijzonder
voor mijn kennissen he, voor mijn
Joodse kennissen om ze een beetje een
riem onder het hart te steken, he.
Weet u nog namen?
Ja, Bora. Bora Schweitzer,
was een vriendin van me.
Weet u nog meer namen?
Nee, niet die op de markt stonden.
Dus dan liep u daar rond?
Ja, ik liep daar rond om te laten zien, ik
ben er ook, zoiets van ik hou van jullie,
als je begrijpt wat ik bedoel, ik hoor hier
ook, we horen bij elkaar, we zijn mensen.
We zijn geen dieren, we zijn mensen.
Kende u veel mensen op de markt?
Ja, jaja.
Dus dan praatte u wat
met de een en de ander?
Ja, praten en dat eh, dat hielp natuurlijk,
dat dat steunde die mensen een beetje.
Het hielp niet veel hoor,
want ze hebben die markt hebben
ze overvallen en ze hebben al
die mensen hebben ze vermoord.
En waar praatte u dan zo over?
Eh?
Waar praatten jullie dan zo over?
Ja, je kon natuurlijk ook niet veel
praten, want ik was antifascist en ik
deed ook antifascistisch werk, ik
bracht De Waarheid, dat was een bekend
antifascistisch krantje en De Waarheid,
daar liep ik mee, die verspreidde ik,
dus je deed ook werk die ook je allerbeste
vriend en vriendin niet mocht weten.
Ook mijn zussen wisten dat niet, mijn eigen
zusters, die vertelde niet wat ik deed.
Dus praten was gevaarlijk?
Eh?
Praten was gevaarlijk.
Heel gevaarlijk, heel gevaarlijk. Ja, je
kon ervoor in de gevangenis komen, hoor.
Als je iets zei wat de fascisten niet aanstond,
dan kon je in de gevangenis terechtkomen.
Dus op die markt, met de Joodse marktkooplui
en Joodse publiek, u sprak wel met ze, maar...
Ja, natuurlijk, maar die Joodse mensen op de markt,
dat waren in de regel geen kooplieden hoor, dat
waren diamantslijpers en en en naaisters en noem
maar op, die hadden allemaal een ander beroep, maar
dat mochten ze niet meer uitoefenen van de nazi's,
ze mochten alleen nog maar verkopen op een Joodse
markt, ook niet op de gewone markt, niet op de
Albert Cuypstraat bijvoorbeeld, dat mocht niet.
Ze moesten alleen maar met hun Joodse
mensen, daar mochten ze wat mee doen,
maar niet, ze mochten zich niet meer
ophouden met mensen die niet Joods waren.
Kende iedereen u ook op de markt?
Jawel, jawel, ik was daar in de buurt natuurlijk,
het waren allemaal buurtgenoten en eh, maar ik
had zelf ook wat te
verbergen natuurlijk, want ik
was antifascist en dat
was, dat moet je verbergen.
Hoe vonden de mensen het dat u uw steun
betuigde door juist wel naar de markt te komen?
Ja, vonden ze geweldig.
Ja, dat vonden ze geweldig
omdat ze als mens behandeld
werden, he, dat je als
mens met elkaar omging.
En ik zei 'Wat moet je nou,
wat moeten ze nou met die
moffen, het zijn maar moffen
hoor die dat doen', he.
Ik hield ze natuurlijk ook het hoofd boven
water, het heeft wel niet geholpen, want
op een keer zijn ze 's nachts afgevoerd,
want het zijn altijd schoften ze doen het
allemaal in de nacht toen werden ze
weggevoerd naar, naar hoe heette dat ook weer?
Ach jé.
Wie bedoelt u precies?
Die Joden,
O, de Joden als geheel.
die werden opgepakt
en werden weggevoerd.
Naar Westerbork.
Naar Westerbork,
juist, naar Westerbork.
Waren er ook andere niet-Joden die net als
u, uit solidariteit naar de markt gingen?
Ja, niet veel natuurlijk, want het was ook
niet niks als je dat deed, dan, dan kon je bij
wijze van spreken 's nachts, 's avonds in je
kist liggen, he, want ze vermoordden je gewoon.
Hebben ook wel eens mensen tegen u gezegd: 'Waarom
doe je dat nou Mientje, blijf daar toch weg?'
Nee, want ik praatte daar natuurlijk ook
hoegenaamd niet over, o daar op de markt?
Jawel, dat hebben wel die
Joodse mensen tegen me gezegd:
'Kijk uit, want je gaat er
ook aan, hoor, kijk uit.'
Zei ik: 'Ach, we moeten samen sterk
zijn, als je samen bent, ben je sterk.
Jullie moeten niet luisteren naar die
moffen, je moet je eigen weg gaan,
maar voorzichtig, ga voorzichtig
je eigen weg, want je moet voor ze
uitkijken.' Ja, maar wat ze van
plan waren, dat wisten we toen niet.
Niemand wist toen dat er concentratiekampen en
dat er ovens waren, waar die mensen in gestopt
werden en in vermoord werden, dat was niet
bekend, dat hebben die moffen geheim gehouden.
Kunt u nog wat beschrijven
over de sfeer op die markt?
Altijd leuk. Joodse mensen
zijn optimistische mensen.
Dat zijn mensen die altijd zingen,
altijd praten, altijd delen: “Moet
je nog een stukje chocola van me
hebben?' Vroeger moest ik Joods praten.
Hoe is dat?
Joods praten. 'Minsch, muss je nog een stukje
chocola van me hebben?' Dat is Joods praten.
'Wanneer gaan we weer dansen, we kunnen
toch dansen op het Rembrandtplein, bij Heck,
daar kan je dansen en daar kom jij ook wel
met je zwarte haren, jij komt er ook wel in.'
Zo ging dat. Dat is zo, ach god, dat is
zo. Heel verdrietig dat we dat kwijt zijn.
Wat voor liedjes?
Ehm?
Liedjes? Zingen?
Ik zeg, heel verdrietig.
Nee, dat begreep ik, maar u zei
net dat ze ook vaak zongen.
MtB Ja, ja, hun eigen
liedjes natuurlijk.
Weet u dat nog?
Ja, dat was één liedje, heel bekend.
Nee, ik kan er niet op komen.
Ja, Joodse mensen waren optimistische
mensen, waar ze dat vandaan
haalden, weet ik niet, maar het
waren optimistische mensen.
Ook toen nog op de markt?
Ook op de markt. Altijd
antifascistische geintjes maken.
Hoe bedoelt u,
antifascistische geintjes?
Ach, ze denken ons klein te krijgen,
dat kan niet, we zijn groot geboren he.
Het leuke daarvan was, het waren
bijna altijd kleine mensjes Ja,
ze waren klein, maar ze waren,
je moest zo tegen ze op kijken.
Ze waren niet bang?
Ja natuurlijk, natuurlijk ben je bang. Je wist wel
dat je nooit meer terugkwam als ze je oppakten.
Ze vroegen, kort geleden vroegen
ze, één van die kinderen waar ik dan
wel eens voorlichting gaf, ze vroeg
was je niet bang in de oorlog.
Ik zei, ik heb vijf jaar lang met een
volle broek gelopen, ja natuurlijk was
ik bang, maar dat neemt niet weg als
je bang bent dat je evengoed dingen moet
doen waardoor je de moffen, de slechte
Duitsers, het land weer uit krijgt.
Maar de sfeer op de markt, was dat
een sfeer van angst, kunt u dat nog?
Kijk, die oorlog, dat
was natuurlijk angst.
Want dat was niet alleen
oorlog op de grond, er waren
ook constant Engelsen in
de lucht, die bombardeerden.
En er is in de Lekstraat, die straat achter de
Waverstraat, daar is ook een bom terechtgekomen.
Nee, wat ik bedoelde is dat ik zo benieuwd
ben naar, op een gegeven moment is die
markt daar, die Joodse markt, u komt daar
vaak, u doet dat ook om die mensen een
te steunen
een hart onder de riem te steken en ik probeer
een beetje erachter te komen wat voor sfeer
daar nou heerste, wat voor stemming, of dat
nou vooral angstig was of wel optimistisch.
Nee, kijk, net wat ik zeg, een oorlog, dan
loop je altijd, dan ben je altijd bang.
Want je gaat 's morgens de deur uit en je
weet niet of je 's avonds weer thuiskomt.
Als je de stad in ging, dan kon
je in een razzia terechtkomen.
Maar ik bedoel, op die plek he,
op die markt, als u daar naar
toe ging, hoe voelde dat, waren
de mensen allemaal zenuwachtig?
Angstig, altijd angstig.
Altijd bang, want je zat ook opgesloten
in zo'n tuin, er zit een hek om een tuin.
Dus je bent altijd opgesloten in een tuin en je was
vreselijk bang dat die moffen daar zouden komen.
Het is alleen maar angst. Je loopt constant, bij
wijze van spreken, met een volle broek van angst.
Je wist echt niet meer 's morgens
als je opstond of je 's avonds nog
leefde, omdat je natuurlijk ook
politiek bedreef, je, jewas antifascist.
Ja, dat gold voor u, he?
Ja, maar
En, en
Heeft geen zin.
Oké. Eh, even een heel andere praktische vraag.
Als u op de markt was, kocht u daar ook wat?
Ja, ik kocht natuurlijk bij die marktmensen,
groenten en fruit en, wat er te koop was, he.
Maakte niet uit, als ze hun eigen
kleren verkochten, dan kocht
ik een jurkje of een onderbroekje,
of weet ik veel wat van ze.
Maar ik kocht altijd wat, ook al kon ik het
niet gebruiken, ik kocht, ik hielp ze altijd
van hun spullen af, want ze moesten toch ook
eten, ze moesten toch ook inkomen hebben?
Kunt u zich ook herinneren dat,
naarmate de tijd verstreek,
het leger werd op de markt,
minder mensen er waren?
Jazeker, dat hebben ze, op een nacht hebben ze de
hele markt leeggehaald, al die mensen weggehaald.
Ja, toen hebben ze in, het zijn schurken
he, schurken werken altijd in de nacht.
Hoe heeft u dat gehoord?
Ik heb het gehoord door... ik woonde vlak
bij de Lekstraat en daar was de remise,
tramremise, en de Joden die werden allemaal
die trams in geduwd en die werden weggebracht.
's Nachts om een uur of
een, twee is dat gebeurd.
Was verschrikkelijk.
En toen was de markt
voorbij. Toen was 't..
Alle Joden waren weg.
Mijn Joodse buren, Joodse buurtgenoten, vrienden,
vrienden, vriendinnen, waren allemaal weg.
En toen iedereen weg was en de markt was
opgedoekt, liep u nog weleens langs die plek?
De speeltuin?
Ja, in de oorlog.
Ja, ik was daar in de oorlog, ik
was daar lid van van die speeltuin.
Nee, ik bedoel, die markt
was op een gegeven moment
weg, voorbij, en u loopt
daar langs, wat dacht u dan?
Ja, wat denk je wat ik nu nog denk,
je denkt er heel vaak aan, he.
Heel vaak denk je er
aan, wat er gebeurd is.
Het heeft natuurlijk ook te maken dat ik
in een min of meer Joodse buurt geboren ben.
Het waren altijd onze buren en vrienden en dat
was, dat was, ik, mijn overburen, die buurman,
toen ik op de Nieuwmarkt woonde, hadden we
buren de familie Gobitz, en die ome Hartog, die
man, die vader van het gezin, ome Hartog, die
zei tegen mijn vader: 'Tinus, het is altijd
zo gezellig bij jullie, jullie zitten altijd
te zingen, maar je weet, ik drink niet, ik
kan niet bij je komen.' Want Joden die dronken
niet, he, of nog niet, dat weet ik niet.
'Ik kan niet bij je binnenkomen,
want ik drink niet, dus.
Maar ik vind het al...' Zei mijn vader: 'Kom
nou binnen Hartog, kom nou rustig binnen, ik
zet gewoon een glas water bij je neer, want
je moet natuurlijk wel een consumptie hebben,
want dat dat dat hoort nou eenmaal in een café,
dus je krijgt van mij een glaasje water bij
je staan en dan kom je gewoon gezellig bij ons
zitten, kan je meezingen als je dat wil, he.'
Ja, zo loste u vader dat op.
Zo gingen we met elkaar om.
Kunt u het filmpje aan
doen? Hij begint, is goed.
Ja?
Even wachten.
Ja, nu gaat het.
Wat ziet u?
Ja, ze zijn de markt aan het, ja, ze lopen
te wandelen tussen de stalletjes, en ze zijn
de markt aan het opzetten en daar lopen
Joodse mensen tussen, ja het is ja, het is
verbazingwekkend toch dat de mensen daar zo
rustig lopen Ze vinden het toch ja, het is over.
Klapt u hem maar dicht, de computer.
Dichtklappen?
Ja.
Mia Premsela viert haar tweede
verjaardag. Ach gossie, ja.
Hoe vond u het om dit
filmpje terug te zien?
Het is onbeschrijfelijk,
vind ik het he.
Ja.
Ja, het is heel, ik, ik vind het nog
waanzinnig dat iemand dat kan bedenken,
zoiets, om een bevolkings-, een
hele bevolkingsgroep uit te roeien.
Was het beeld dat u net zag van de
markt, lijkt dat op wat u zich herinnert?
Jazeker. Ja, dat dat dat doorelkaar gescharrel,
he, dat is zo aardig, en dat levendige.
De Joodse bevolking
had zoiets levendigs.
Ze hadden ook altijd, bij wijze van spreken,
losse kleren aan, als je begrijpt wat ik bedoel.
Ze zagen er altijd mooi uit, of een hoedje
op of, het was altijd leuk, altijd plezier.
Het is een levendig volk, het
Joodse volk is een levendig
volk en niet alleen van
innerlijk, maar ook uiterlijk.
Herkende u nog iemand op de film?
Daar ging het te, te,
te onverwacht was het.
Te snel.
Het viel me alleen op,
dat levendige weer he, dat
Dat levendige, dat ziet er
eigenlijk heel,dat ziet er
eigenlijk heel, hoe zou je het
bijna zeggen, onschuldig uit.
Ja, ja. Ze hadden ook geen idee
dat hun iets zou kunnen overkomen.
Welnee,we hebben toch niks op ons geweten.
We doen toch geen slechte dingen, waarom.
Maar niemand wist dat ze
gasovens hadden gemaakt.
Wist helemaal niemand, hoor Ook
niet, voor de oorlog wist niemand dat
Hitler gasovens had gemaakt om
een bevolkingsgroep uit te roeien.
Hoe kan je het bedenken,
dat is niet te geloven.
Ik denk dat ook jullie als jonge mensen dat niet
kunnen geloven, dat zoiets mogelijk is geweest.
Want, ze hebben aan mij ook
wel eens gevraagd: 'Ja, maar
waarom zijn ze niet weggelopen.'
Waar moet je naartoe lopen?
Ja. Vond u het mooi om
het filmpje te zien?
Het was te kort, want ik moest me er nog in
werken. Het was te kort om het goed te gaan zien.
Wat mij wel weer opviel was toch wel
weer dat levendige en hun mooie kleren.
Wilt u het nog een keer zien?
Ja, graag.
Dan doen we het nog een keer.
Ja.
Drukt u maar op het
knopje. Nog een keer.
Nog een keer?
Ja, of begint ie al?
Ja, hij is.
O ja, nu rijdt ie, ze rijden op de fiets,
alleen, ja, zo'n politieagent in uniform ervoor?
Dat die vent zich niet doodschaamt het is het is
niet te geloven dat dat ooit heeft kunnen bestaan.
Ach kijk ja, dat die mensen,
allemaal bekende types,
allemaal buurttypes, mensen
die ik uit, van gezicht ken.
Ja het, dat kan toch niet, dat dat ooit
gebeurd is. Dat is, ach jé, Mia Premsela.
Filmpje is afgelopen he? Kunt u...
Ach, dat is en dat is allemaal of ze
nou twee jaar waren, of tachtig jaar of
daartussen, ze zijn allemaal vermoord en
allemaal om niets, vermoord omdat ze Joods
waren, alsof je een keus hebt bij je
geboorte of je Joods of niet Joods wil zijn
of zal zijn, het is, het is onbegrijpelijk
dat dat heeft kunnen plaatsvinden.
Eigenlijk zouden we allemaal
dagelijks zo'n film moeten
zien om ons geweten op te
frissen, het grote waarom.
Ach god, Lamaker. Ja, dat
was toch ook krankzinnig.
Omdat je gemengd gehuwd
was, werd je niet vermoord.
Dat waren toch allemaal
krankzinnige maatregelen.
Hij moest wel met een Joodse
ster lopen, ondanks dat hij
gemengd gehuwd was, niet weggevoerd
werd, wel een ster dragen.
Ja
Krankzinnig he.
Ja, al die rare, absurde...
Wat moet je toch een
ongelofelijke misdadiger zijn,
dat je dat uitvindt dat
mensen een ster moeten dragen.